+++
title = "26 रथीतमौ रथीनाम्"

+++


<details><summary>मूलम्</summary>

र॒थीत॑मौ रथी॒नाम॑ह्व ऊ॒तये॒ शुभ॒ङ्गमि॑ष्ठौ सु॒यमे॑भि॒रश्वैः᳚ ।   
ययोः᳚ [35]  वा॒न्दे॒वौ॒ दे॒वेष्वनि॑शित॒मोज॒स्तौ नो॑ मुञ्चत॒माग॑सः ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

अथाश्विभ्यामावोमुग्भ्यां धाना इत्यस्य पुरोनुवाक्यामाह– रथीतमाविति।   रथीनां रथीतमौ ये रथिनो देवाः सन्ति तेषां मध्येऽतिशयन रथिनौ सुयमेभिः सुष्ठु नियन्तुं शक्यैरश्वैः शुभं समीचीनं देशं गमिष्ठा  २२७५ वतिशयेन गच्छन्तावश्विनौ।   * अहवेऽहमाह्वयामि।   (हे) देवावश्विनौ देवेषु सर्वेषु मध्ये **ययोर्वां** युवयोरोजो बलम् **अनिशितम्** अन्येन केनापि न तीक्ष्णीकृतं किंतु स्वभावत एव तीक्ष्णमित्यर्थः।   तावित्यादि पूर्ववत्।
</details>